Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Laura Giordano
Pat Mitchell: è la prima volta che torni
sul palco del TEDWomen.
Sheryl Sandberg: La prima volta.
È sempre un piacere
vedere così tante donne.
Per esperienza, mia e di tutte le altre,
le cose non vanno affatto così.
PM: Quando abbiamo iniziato a discutere,
non sapevamo se parlare dei social media,
come pensavamo all'inizio, oppure
a un tema a te molto caro come
le poche donne al potere, soprattutto nel
settore tecnologico e dei social media.
Come sei passata da una semplice
riflessione a un vero e proprio TEDTalk?
S.S.: L'idea di salire su questo palco
a parlare di donne mi spaventava molto,
perché sono cresciuta nel mondo
degli affari, come credo molte di noi.
Non si parla mai dell'essere donna, perché
qualcuno potrebbe notarlo, non trovi?
Potrebbero notarlo. Dicendo "donna",
la gente dall'altra parte del tavolo
potrebbe pensare che richiedi
un trattamento speciale, o che ti lamenti.
O peggio ancora, che vuoi querelarli.
Così ho tirato dritto -- (Risate)
Sono andata avanti
in tutta la mia carriera d'affari,
senza mai parlare dell'essere donna,
senza parlarne in pubblico.
Ma ho anche notato
che non stava funzionando.
Ho finito l'Università 20 anni fa
e ho pensato
che sì, tra i miei compagni c'erano anche
donne, mentre i capi erano solo uomini -
ma questo sarebbe cambiato,
perché la vostra generazione ha fatto
un lavoro straordinario per l'uguaglianza,
che avremmo dovuto raccogliere noi.
Ma non è stato così:
anno dopo anno, eravamo sempre meno,
e ora sono spesso
l'unica donna nella stanza.
Ho chiesto a diverse persone
se fare o no un discorso sulle donne
a TEDWomen, e mi han detto: "Oh no, no.
Distruggerà la tua carriera. Non puoi
essere una manager credibile
e al contempo parlare dell'essere donna.
Non ti prenderanno più sul serio.
Per fortuna, alcune persone orgogliose
-- come voi -- mi han spronato a parlarne,
e così mi son fatta la domanda
che Mark Zuckerberg --
il fondatore di Facebook,
nonché il mio capo -
fa sempre a tutti, ossia:
cosa farei, se non avessi paura?
E la risposta a quella domanda è:
salirei sul palco di TED,
a parlare di donne e leadership.
L'ho fatto, e sono ancora viva. (Applauso)
PM: Non solo viva, direi.
Penso a quel momento, Sheryl,
in cui tu ed io eravamo dietro le quinte.
Ti sei girata verso di me
e mi hai raccontato una storia.
E io ti ho suggerito -- all'ultimo
momento -- di raccontarla.
SS: Ah, sì.
PM: Com'era quella storia?
SS: Be', è una parte importante di questo
percorso. TEDWomen si è tenuto
a Washington D.C. -- dove vivo,
e così ho preso un aereo il giorno prima.
Mia figlia di tre anni si era aggrappata
alla gamba: "Mamma, non andare".
Pat è un'amica perciò - a lato
del discorso che pensavo di fare,
pieno di fatti e cifre,
senza niente di personale,
le ho raccontato la storia, dicendole:
be', è una giornata difficile.
Ieri mia figlia era aggrappata
alla mia gamba: "Non andare".
Tu mi hai guardata e hai detto:
devi dirla, questa storia.
E io:" Sul palco di TED?!
Stai scherzando?!".
Vuoi che salga sul palco e ammetta
che mia figlia era aggrappata alla gamba?
E tu hai detto: "Sì, se vuoi coinvolgere
più donne nei ruoli di comando,
devi essere onesta
su quanto difficile sia."
Così l'ho fatto. E penso sia stata
una parte molto importante del percorso.
Mi è ricapitato mentre scrivevo il libro.
Ho iniziato a scriverne il primo capitolo,
che pensavo fosse fantastico.
Era pieno zeppo di dati e cifre,
con tre pagine sulle tribù matriarcali
dei Masai e sui loro modelli sociologici.
Mio marito lo legge e dice: "Sembrano
i tuoi cereali Wheaties. (Risate)
Nessuno - mi scuso con la Wheaties se
qualcuno è in sala - leggerà questo libro."
Durante il percorso, quindi, ho capito
che dovevo essere più aperta e onesta,
e parlare di me, della fiducia
in me stessa che ancora mi manca,
in molte situazioni. Delle mie prime
nozze, fallite. Di aver pianto al lavoro.
Oppure il fatto di sentirmi tuttora
un pesce fuor d'acqua, e colpevole.
E salire sul palco, andare
alla fondazione "facciamoci avanti"
son tutti modi di essere
più aperta e onesta su quelle sfide,
così che altre donne possano essere
più aperte e oneste
e tutti noi possiamo lavorare insieme
verso un'uguaglianza vera.
PM: Penso che una delle parti
più interessanti del libro,
e uno dei motivi, ritengo, per cui ha
pizzicato un nervo in tutto il mondo,
è che vai sul personale, nel libro,
e metti in chiaro che,
mentre osservavi cose molto importanti,
che le altre donne devono sapere,
hai avuto le stesse sfide
che molte di noi hanno dovuto affrontare -
difficoltà, barriere e probabilmente
anche gente che non la pensa così.
Parlaci di come hai deciso di affrontare
questioni pubbliche con un taglio privato,
e di metterti nella posizione
di una specie di esperta
di sfide del genere.
SS: Dopo aver tenuto il TED Talk,
non avrei mai pensato di scrivere,
un libro, non sono una scrittrice,
ma ha iniziato a diventare così popolare
da influenzare la vita delle persone.
Questo mi esaltava - una delle
prime lettere ricevute era di una donna
che mi ha scritto di aver rifiutato
una promozione importante al lavoro
e di averlo detto alla sua migliore amica,
che le ha risposto:
devi assolutamente vedere questo TED Talk.
Così vide il mio TED Talk, l'indomani
ritornò e accettò l'offerta di lavoro,
poi tornò a casa e diede a suo marito
la lista della spesa. (Risate)
E si è detta, posso farlo.
E quello che veramente mi importava --
non erano solo le impiegate nelle aziende,
anche se molte mi hanno contattato
e il libro ha influenzato molte di loro,
ma anche persone
in ogni altro tipo di situazione.
Ho incontrato un medico
della Johns Hopkins
e ha detto che prima di vedere
il mio TED Talk, non aveva mai pensato
che anche se la metà
dei suoi studenti erano donne,
non parlavano tanto quanto gli uomini,
quando faceva il giro di visite.
Così ha iniziato a osservare che
solo le mani degli uomini erano alzate.
Per cui iniziò a incoraggiare le donne
ad alzare di più le mani,
invano.
Così ha detto a tutti: basta alzare
le mani, chiamerò io a caso.
Così poteva chiamare sia uomini
che donne. E dimostrò che
le donne conoscevano le risposte
altrettanto bene, se non meglio,
e lo comunicò loro.
C'era una donna, una casalinga, che viveva
in un quartiere pieno di problemi,
senza buone scuole e ha detto che quel
TEDTalk -- non ha mai lavorato in azienda,
ma quel TEDTalk l'ha ispirata a pretendere
un'insegnante migliore per suo figlio.
E credo che abbia incoraggiato
le persone a farsi sentire.
E mi sono resa conto che altre persone
si sentivano rappresentate da quel talk,
il che spiega il motivo per cui
da quel talk è stato creato il libro.
PM: E nel libro non hai trovato solo
la tua voce, che è forte e chiara,
ma hai anche condiviso
quello che hai imparato --
le esperienze di altre persone
nelle lezioni.
Ed è proprio questo che penso
quando parlo di metterti in un --
sei diventata una sorta di esperta
su come farsi avanti.
Allora come ci si sente, e cos'è
diventato questo nella tua vita?
Lanciare non solamente un best-seller
e uno dei talk più visti,
ma anche un movimento, di gente che inizia
a descrivere le proprie azioni al lavoro
come un passo in avanti?
SS: Ne sono grata, sono onorata,
sono felice, ed è solo l'inizio.
Non so se sono un'esperta, o se qualcuno
lo sia. Certo ho fatto tanta ricerca.
Ho letto ogni indagine, ho letto
attentamente i materiali,
e l'insegnamento è molto chiaro.
Sappiamo una cosa, infatti: gli stereotipi
stanno proibendo ovunque, alle donne,
di prendere posizioni di comando.
È impressionante. "Farsi avanti" è letto
in tutto il mondo, sono stata dappertutto,
a parlarne, e -
le culture sono così diverse.
Americani, giapponesi, coreani,
cinesi, europei,
sono così diversi.
Tranne per una cosa: il genere.
In tutto il mondo, a prescindere
dalla cultura,
pensiamo che gli uomini debbano essere
forti, decisi, aggressivi, e avere voce;
mentre le donne devono parlare solo
se interpellate, e aiutare gli altri.
In tutto il mondo, le donne più assertive
sono chiamate "comandine".
C'è una parola per "comandine,"
per le ragazzine, in ogni lingua.
È una parola che non viene
usata per i maschietti,
perché se una maschietto comanda
non esistono parole negative,
è nell'ordine delle cose. Ma se è
una bambina a comandare, è una comandina.
So che non ci sono molti uomini qui,
ma sopportatemi un momento.
Se siete un uomo, dovrete
rappresentare il vostro sesso.
Alzate la mano se vi han mai detto
che siete troppo aggressivi al lavoro.
(Risate) C'è sempre qualcuno, circa il 5%.
Okay, preparatevi, signori.
Donne, su le mani se vi han mai detto
che siete troppo aggressive al lavoro.
(Risate) Il pubblico di ogni paese
del mondo si è espresso così,
ed è ampiamente dimostrato da dati.
Ora, pensiamo davvero che le donne siano
più aggressive degli uomini? Certo che no.
È solo che giudichiamo gli altri
attraverso due lenti:
molti dei tratti caratteriali necessari al
lavoro, per ottenere risultati, comandare,
se li vediamo in un uomo,
diciamo che è un capo;
se li vediamo in una donna,
che è una comandina.
La buona notizia è che questo può
cambiare, se siamo pronti ad ammetterlo.
Uno dei momenti più belli
che ho avuto in questa avventura è stato
dopo l'uscita del libro. Ero sul palco
con John Chambers, il CEO di Cisco.
Aveva letto il libro. Mi ha invitato
di fronte ai suoi manager,
uomini e donne, e ha detto: pensavo
che io e voi fossimo bravi, in questo.
Poi ho letto questo libro,
e ho capito che noi -- la mia azienda --
abbiamo detto a tutte le nostre donne
più esperte che erano troppo aggressive,
e ora sono su questo palcoscenico,
a dire che mi dispiace.
E voglio che sappiate
che non lo faremo mai più.
PM: Possiamo inviarlo a tante altre
persone che conosciamo? (Applausi)
SS: John lo sta facendo perché pensa
che vada bene per la sua azienda,
e quindi ammettere queste
faziosità può cambiare le cose.
Perciò, la prossima volta che sentite
dare a una bambina della "comandina",
andate da quella persona,
con un grande sorriso, e dite,
"Lei non è una comandina. Ha solo spiccate
capacità di comando esecutivo." (Risate)
PM: So che dici così a tua figlia.
SS: Sì, certo.
PM: E nel libro ti sei concentrata-
il motivo per cui l'hai scritto
era di creare un dialogo.
Voglio dire, ammettiamo
il fatto che le donne --
in un momento in cui abbiamo
più porte aperte, e più opportunittà --
non stanno accedendo a ruoli di comando.
Nei mesi successivi al libro,
in cui "Facciamoci avanti"
si concentrava su questo punto e diceva:
ecco alcune sfide che rimangono,
molte delle quali vanno interiorizzate,
dobbiamo guardare dentro
noi stesse. Cos'è cambiato?
Hai visto dei cambiamenti?
SS: Beh, di sicuro c'è
più dialogo, il che è fantastico.
Ma quello che importa veramente a me,
e penso a tutti voi, sono le azioni.
Dovunque vada, gli amministratori
delegati (di norma uomini) mi dicono:
"Mi stai costando tanti di quei soldi,
perché tutte le donne vogliono
essere pagate quanto gli uomini."
E io dico loro: non mi dispiace
per niente! (Risate)
Per niente. Le donne dovrebbero
essere pagate tanto quanto gli uomini.
Dovunque vada, le donne mi dicono
di aver chiesto un aumento.
che i rapporti coi mariti migliorano
chiedendo loro qualche aiuto di più,
in casa, o una promozione, al lavoro,
e soprattutto, credendo in sé stesse.
Anche per piccole cose.
Un governatore mi ha detto di non essersi
reso conto di quante donne stavano
letteralmente sedute in un angolo
della stanza, il che è vero;
ma ha imposto la regola che tutte le
donne dello staff devono stare al tavolo.
La fondazione che ho avviato,
insieme al libro "Farsi avanti"
aiuta le donne, o gli uomini,
a creare dei circoli -- piccoli gruppi,
di quante persone volete,
che si incontrano una volta al mese.
Speravo di arrivare a 500 circoli.
Sarebbe stato fantastico.
500 circoli di circa 10 persone.
In realtà ci sono circa 12.000 circoli
in 50 paesi nel mondo.
PM: Wow, è straordinario.
SS: E queste sono persone
che si incontrano ogni mese.
Ho incontrato uno di loro, a Pechino.
Un gruppo di 29-30enni, che hanno
avviato il primo circolo a Pechino.
Molte di loro sono cresciute
nelle campagne povere della Cina.
Queste donne hanno 29 anni, la società
le tratta come degli "avanzi",
perché non sono ancora sposate,
e il fatto di unirsi una volta
al mese in un incontro
le aiuta a scoprire chi sono.
Quello che vogliono nella loro carriera.
Il partner che vogliono, se lo vogliono.
Le ho guardate, abbiamo fatto
un giro di presentazioni,
e tutte hanno detto come
si chiamavano e da dove venivano.
Io dissi: sono Sheryl Sandberg,
e questo era il mio sogno.
E ho iniziato a piangere.
Si, lo ammetto, anch'io piango.
Va bene? Ne ho parlato, prima.
Ma il fatto che una donna così lontana
da me, cresciuta in campagna,
a cui le viene detto di sposare
qualcuno che non vuole sposare,
ora può andare una volta al mese
a incontrare un gruppo e ribellarsi,
e scoprire la vita che vuole -
è questo è il tipo di cambiamento
in cui dobbiamo sperare.
PM: Sei rimasta sorpresa
dalla portata universale del messaggio?
Perché credo che quando il libro
è uscito, molta gente pensava:
beh, è un manuale davvero importante,
per le giovani donne in carriera.
Devono dargli un'occhiata, anticipare
le barriere e riconoscerle,
metterle allo scoperto, parlarne-
ma in realtà è per donne che sono così.
Che lavorano nelle aziende.
Malgrado ciò, il libro viene anche letto
in paesi agricoli e in via di sviluppo.
Cosa ti ha sorpreso di tutto questo,
e portato a vedere le cose diversamente?
SS: Il libro parla della sicurezza
in sé stesse e dell'uguaglianza.
E salta fuori che, ovunque nel mondo,
alle donne serve più fiducia in se stesse,
perché il mondo ci dice
che non siamo uguali agli uomini.
Dovunque nel mondo,
agli uomini viene detto "e",
e alle donne "o".
Non ho mai visto uomini a cui chiedessero:
"Come fai a far tutto?". (Risate)
Ancora una volta, mi rivolgo
agli uomini tra il pubblico:
Per favore alzate la mano se vi han mai
chiesto, come riuscite a fare tutto?
(Risate)
Solamente gli uomini.
Le donne, ora. Su la mano se vi hanno
mai chiesto: "Come fate a fare tutto?"
Supponiamo che gli uomini riescano a
conciliare lavoro e famiglia,
mentre le donne no-
ma è ridicolo,
perché in tutto il mondo, anche negli USA,
la grande maggioranza delle donne
lavorano a tempo pieno e hanno bambini.
Credo che la gente non colga appieno
la portata di questo messaggio.
È stato creato un circolo
per salvare le prostitute di Miami.
Stanno usando "Lean in" per aiutare
la gente ad effettuare la transizione
verso una vita più giusta, salvandole
letteralmente dai protettori e usandolo.
Lo stanno usando gruppi di
vestite-per-il -successo, in Texas,
per donne che non sono mai
andate all'Università.
E ci sono persino
gruppi in Etiopia.
Queste istanze di uguaglianza - di come
alle donne venga detto
che il comando sia cosa da uomini
e che solo loro abbiano voce in capitolo,
influenzano tutti noi
e penso siano molto universali.
Ed è parte di quello che fa TEDWomen.
Ci unisce tutte in una causa
in cui credere,
ovvero più donne, più voce,
più uguaglianza.
PM: Se venissi invitata a presentare
un altro TEDWomenTalk,
che risultati ha dato questa esperienza,
a te personalmente,
e cosa hai imparato
su donne e uomini,
lungo questo cammino?
SS: Credo che direi --
ho provato a dirlo energicamente,
ma credo di poterlo dire
in modo ancora più forte --
voglio dire che lo status quo
non è abbastanza.
Non va abbastanza bene,
non sta cambiando abbastanza in fretta.
Da quando ho parlato a TED, e pubblicato
il libro, sono usciti altri dati.
E sapete cosa abbiamo trovato?
Nessuno movimento reclama la parità
salariale per le donne, negli Stati Uniti.
La proporzione è di 77 centesimi
contro un dollaro.
Se siete una donna nera, 64 centesimi.
Se siete latine, 54 centesimi.
Sapete qual è stata l'ultima volta
in cui quei numeri sono saliti?
Il 2002.
Siamo fermi, siamo fermi
da così tanti punti di vista.
E credo non siamo del tutto
onesti a riguardo, secondo me,
per molte ragioni. È così difficile
parlare del ruolo dei sessi.
Evitiamo la parola "femminista", che
invece dovremmo utilizzare, secondo me.
Dobbiamo piuttosto sbarazzarci
della parola "comandina".
(Applausi)
Credo che dovrò dirlo ancora più forte:
dobbiamo sbarazzarci di "comandina"
e riportare la parola "femminista,"
perché ne abbiamo bisogno.
(Applausi)
PM: E tutti noi dobbiamo cercare
di fare un passo in avanti.
SS: Un bel passo in avanti.
PM: Grazie, Sheryl.
Grazie per aver fatto un passo in avanti,
e aver detto di sì.
SS: Grazie.
(Applausi)